[음악: 드라마
'백일의 낭군님' OST]
(차언) 이럇! 이럇!
[긴박한 음악]
[화살 날아오는 소리]
[말 울음소리]
(차언) 으윽!
(살수) 흐압!
누구냐!
(살수들) 이야압!
[싸우는 소리]
[칼로 베는 소리]
[칼끼리 부딪치는 소리]
[긴박한 음악-계속]
[칼끼리 부딪치는 소리-계속]
[싸우는 소리]
[칼로 베는 소리-계속]
[차언의 지친 숨소리]
하...
어디 가는 거야?
목이 말라, 물을 좀 마실까 해서
지금...
나 피하려는 거야?
(홍심) 널 향해 화살을 쏘는데도
그냥 서 있었다면서
왜 그랬어?
왜 화살을 쏘는데도 그냥 서 있었어?
뭐라도 했어야지!
너 원래 그런 사람 아니었잖아!
원득이라면...
당연히 그래야 하니까
원득이로...
살겠다는 거야?
원득이도 아니면서?
기억 찾겠다고 했었잖아!
그래서 한양까지 다녀왔잖아
그런데 왜 이러고 있어!
난...
어떤 기억도 찾길 원치 않는다
왜?
네 곁에...
있고 싶어서
[아련한 음악]
오라버니가 오면...
떠날 생각이었어
너만 두고...
아버지랑 둘이서
(홍심) 떠날 생각이었어
오라버니 만나면...
난 평생 어딘가에 숨어 살아야 해
이런 나라도 괜찮다면...
같이...
떠날래?
[아련한 음악-계속]
(홍심) 이건...
무슨 뜻이야?
왜 대답이 없어?
내가 괜한 말을 한 건가?
난 분명 대답을 했는데
네 곁에
있고 싶다고
하아...
[아련한 음악-계속]
(홍심) 가자
싫어?
허락 없이 만질 수 있는
유일한 여인이라면서, 내가
싫은 것은 아니다
허나...
잠시 짐을 쌀 시간을 주면 안 되겠느냐?
(율) 비단옷과 화초장은 가져가고 싶은데
30냥이나 주고 산 것이다!
그 때문에 너한테 낫으로 찍힐 뻔도 하였지
헌데...
저것을 그냥 두고 가야 한다니
지금 떠날 리가 있어?
오라버니도 아직 안 왔는데?
아...
그럼, 왜?
아버지랑 구돌이랑 끝녀랑
너 찾느라 헤매고 있을 거야
가서 말해줘야지, 너 괜찮다고
(할머니) 서북쪽은 안 돼!
갈 거면 남쪽으로 가
조만간 멀리 떠날 거 아녀!
할머니, 무당이에요?
(홍심) 그런 게 막 보여요?
암만! 다 보이지, 내 눈에는
(홍심) 우리 물어보자
남쪽 어디로 가요?
어디로 가면 평생 잘 살 수 있어요?
낭군한테 잘해줘
세상에 둘도 없는 사내야
사람 보는 안목과 식견이 훌륭하군
(율) 계속 말해줘도 괜찮네
요만할 때부터 지금까지
(무당) 평생을 한 여인만을
마음에 담아두고
아, 이렇게 지고지순한 사나이가
어디 있겠어?
(홍심) 응?
그건 아닌 것 같은디...
우린 만난 지 얼마 되지도 않았는디?
뭔소리여!
색시도 마찬가지구먼
흐음...
어디 보자
바람이 엄청나게 부는 밤이구먼
내리는 게...
(무당) 눈인가 꽃인가?
(홍심) 일어나자
얼른 도망가!
(무당) 안 그러면 죽어!
저 사내는 손에 검을 들었어!
시뻘건 피가 뚝뚝 떨어지는
무시무시한 검!
그 칼 끝이 너를 향하고 있어!
가자
노파의 점은 맞지 않는다
어, 어...
(무당) 도망가야 혀! 그래야 살아!
(율) 말도 안 되는 점복에
미혹되지 말거라
나 신경 안 써
(홍심) 처음부터 맞는 게 없었잖아
우린 어릴 적에 만난 적이 없는데
저 할머니, 순 엉터리야
허나...
(율) 하나는 맞혔다
내가 세상에서 둘도 없는 사내라는 것
세상에 둘 있는 사람이 어디 있어?
사람은 다 하나지?
[긴장되는 음악]
(수지) 어이!
[긴장되는 음악-계속]
너 지금 뭐하는 것이냐?
무연이는 왜?
어르신께서 데려오라 하셨습니다
아버지가?
야, 너, 손에 그거 피 뭐야!
(수지) 너 다쳤냐? 너 어쩌다 그랬어!
(혁) 어르신께서 비밀로 하라
그러셨습니다
- 급히 가봐야 합니다
- (수지) 야, 야, 무슨 일인데
아버지 어디 계신데!
- 송구합니다
- (수지) 야, 야!
저것들은 맨날 나한테만 말을 안 해
시건방진 것들, 저거
어찌 되었는가?
송구하오나, 부상을 입은 채
도망쳤다 하옵니다
살수들이 그를 쫓고 있습니다
도망을 치다니...
(능선군) 이를 어찌하란 말인가?
만약 그가 군사를 이끌고
궁으로 쳐들어오기라도 한다면!
최정예 살수들이
그를 끝까지 쫓을 것입니다
심지를 굳건히 하소서
하아... 하아...
(사엽) 전하, 두려움은 실패를
자초한다 하였습니다
부디 두려움을 떨치시고
계획했던 바를 이루소서
기회는 지금뿐이옵니다
(대신1) 대체 이게 무슨 일입니까?
(대신2) 허허, 이거 언제까지
기다려야 하는 건지
(대신3) 이건 숫제 감금이 아닙니까?
(다 함께) 하하하
(대신3) 대체 무슨 일로 이 시간까지
퇴궐을 금하신 겁니까?
(대신4) 그보다...
좌상과 대사간이 보이지 않는 것이
이상하지 않은가?
(대신5) 아니, 좌상께서 안 보이시니
영~ 불안하네
댁으로 사람을 보내봐야 하는 것 아닌가?
(차언 부하) 궐 내 분위기가
심상치 않습니다
내금위장을 불러 무슨 일인지
확인을 해봐야겠습니다
(대신5) 그러시게
(중금) 주상 전하 납시오~!
대신들에게 급히 알려야 할 일이 있어
(능선군) 퇴궐을 미루라 명하였습니다
나는 종묘에 나아가 선왕들을 뵈올
면목이 없습니다
왕으로서의 책임을 다하지
못 하고 있기 때문입니다
(대신들) 황공하옵니다, 전하
(대신4) 어찌 그리 망극한 말씀을
하시옵니까, 전하
국본의 자리를 비워두는 것이야말로
망극한 일이 아니겠습니까?
하여 나는!
이 나라의 왕세자로
서원대군을 책봉하고자 합니다
[긴장되는 음악]
(차언 부하) 국본을 세우는 일은
종묘사직의 만년대계를 좌우하는 일입니다
이 야밤에 그토록 중차대한 일을
결정할 수 있겠나이까?
더욱이 좌상께서 아니 계신...
아~
그대는...
좌상의 신하인가?
(능선군) 군왕의 명을 거역하는 것은
심중에 역심을 품은 것과
마찬가지일 터인데
병판은 나의 명을 거역할 셈인가?
(차언 부하) 황공하옵니다, 전하!
(능선군) 책봉식은 최대한
서둘러야 할 것이다
예판은 모든 절차에 만전을 기하라!
(대신3) 소신, 전하의 명을 받들어
성심을 다하겠나이다!
[긴장되는 음악-계속]
(무당) 저 사내는 손에 검을 들었어!
시뻘건 피를 뚝뚝 흘리는 무시무시한 검!
그 칼끝이 너를 향해 있어!
무슨 고민 있어?
그럴 리가
있어 보이는데?
실은 그 생각을 하고 있었다
너의 오라버니는 어떤 사람일까
나를 마음에 들어할까
(홍심) 우리 오라버니는...
그야말로 완벽한 대장부라고 할 수 있지
외모 출중하지 문무 겸비했지
심성 곱지
아무 일 없이 자랐으면
장원급제는 따놓은 당상이었을 텐데
그런 오라버니가 보기엔...
성에 안 찰 수도 있겠다
왜? 어째서!
무엇이 성에 안 찬다는 것이냐
솔직히...
솔직히, 네가 싸가지가 있는 편은
아니잖아?
- 싸가지?
- (연씨) 그게 뭔 소리여!
아니, 우리 사위가 어디가 어뗘서!
내가 보기에는 이만한
사내대장부가 없구먼!
역시 사람 보는 눈이 있구나
저, 근디...
야가 오래비는 왜 신경 쓰는 겨?
혹시?
같이 가기로 혔어
(연씨) 아이고~ 잘혔네, 잘혔어, 그려!
그럼 이러고 있을 때가 아니지?
원득이!
너는 그 말투부터 고쳐야 혀
나는 엄연히 네 장인어른인디
언제까지 '그랬느냐, 저랬느냐' 할 거여
홍심이 오래비가 보면
싸가지 있다고 하것어, 없다고 하것어?
없다고 할 것 같구나
요?
그렇지
(율) 그럼, 뭐라고 불러야 하느냐?
응?
요?
음...
아버님, 혀봐
아, 아...
아, 아버님
아이고~
장허네, 내 사위, 그려
장허다, 내 사위!
어허~ 몹시 불편하구나... 요!
(연씨) 그려? 불편하면 안 되는디...
이 짝이 불편하면, 이짝이...
(율) 뭐하는 것이냐요?
(연씨) 어디가 불편한지 말혀!
어? 어?
[연씨, 홍심의 웃음]
- (연씨) 불편하면 안 되지
- (율) 하지 말거라~
(홍심) 이런 건 내가 해도 되는데
(율) 남녀일을 굳이
구분할 필요가 있겠느냐?
허나
이 일은 몹시 어렵구나
남은 건 내가 마저 할 테니
이만 건너가거라
아버님이 적적해 하시겠다
적적한 겨를이 없을 거야
눕기만 하면 바로 주무시니까
근데 요새는 왜...
통 붙잡질 않아?
왜
내가 붙잡길 바라느냐?
아니? 절대 아니지
궁금해서 그러지
(율) 네가 원하지 않는다면 나는
아무것도 하지 않을 것이다
아...
그렇구나
가짜 혼인이었다
누구도 축복하는 이가 없었다
(율) 심지어 우리 조차도
우리의 혼인을 반기지 않았다
하여 나는 너의 오라버니가 오면
허락을 받고
진짜 혼례를 올릴 생각이다
합방은...
그때 해도 늦지 않겠지
정말...
훌륭하고 반듯한 생각이다
그러니까 낭군님을! 참 잘 만났네!
하하...
다 맞는 말인데...
어째서 기분이 별로일까?
(제윤) 저하가 살아 계시다
그런 말도 안 되는 소문이 왜 퍼졌을까?
저하의 필체, 저하의 목소리
그런 우연이 있을 수 있나?
설마...
아, 깜짝이야, 뭐야
왜 하필 야밤에 이렇게
일을 하시는지 모르겠네요
초 아깝게
내 사비를 털어서든 내가
이거 사다 놓으면 되는 것 아닌가!
사비는 녹봉이고
녹봉은 백성의 고혈인디
그 고혈을 지금 쪽쪽 태우고 있는 것입니다
(복은) 이럴 거면 기녀를 왜 불렀나 몰러
나도 급한디
그 기녀와 나는 아무 사이도 아니네!
한양 소식을 전하러 온 것뿐이지!
예, 예~ 그럼 어서 들어가서
독수공방 하시지요
훅! 훅!
어, 잠깐...
(제윤) 나 뭐 하나만 물어보세
그 나원득이라는 사내는 어떤 사람인가?
왜요? 또 불러다가 괴롭히시게요?
스읍~ 그런 게 아니고!
정 궁금하시면
직접 물어보시면 되것습니다
헤헤...
(율) 얼마를 받을 수 있을까?
이 집구석
어느 곳에 정착을 하든
집이 필요할 것이고
집을 사려면 돈이 필요할 테니
이 집을 팔아 돈을 마련하면 되겠다
(홍심) 우리 몰래 떠나는 거야
동네방네 소문낼 일 있어?
아...
이럴 때 보면 진짜 팔푼이 같아
팔푼이?
왜, 기분 나빠?
아니...
어쩐지 어려서부터
들어본 적이 있는 것만 같은...
익숙한 느낌
쯧쯧쯧
여비를 마련하긴 해야 하니까
화초장을 팔자
(율) 아니된다, 그것만은 절대 아니 돼!
아니되긴 뭐가 아니 돼
어허!
나의 화초장이다
내 허락 없이는 손 댈 수 없다
으흠... 흠
(홍심) 저희 집엔 어쩐 일이십니까?
(제윤) 이 사람에게 볼일이 있어서 왔네
또 무슨 일로요?
(홍심) 현감나리께서 집까지 찾아와
제 낭군을 봐야 할 일이 무엇입니까?
그 지난 번 일로 오해가 있는 것 같은데...
- (제윤) 그건 어디까지나...
- (율) 내가 자처한 일이다
무, 무슨 말이야?
(율) 활쏘기 내기를 제안한 것은 바로 나다
현감께서 큰 뜻을 품은 바가 있어
박 영감과 인연을 맺어야 한다기에
(홍심) 일부러 너한테
활을 쏘라고 했다는 거여?
얼마나 큰 뜻인지 모르겠지만
어떻게 그런 생각을 해!
그러다 진짜 활 맞으면 어쩌려고!
평생 옆에 있겠다면서
그러다 나 과부되면 어떡할 거여!
(제윤) 부부싸움은 나중에 하셨으면 합니다
급히 볼일이 있어서 온 것이라
죄송하게 됐습니다
지난번엔 제가 사정을 몰라
막말을 하였습니다
아닙니다
늦게나마 오해가 풀려서 다행입니다
(율) 그만 봐도 될 듯합니다
볼일이 급하다면서요
[제윤의 한숨]
(제윤) 지난번에 진상을 하러
한양에 간 적이 있었지
내가 그 문서에 물을 쏟아
다시 수결을 받아야 하네
(율) 이런 일로 현감께서 찾아오시다니
아전을 시켜도 될 텐데
자네 안위도 궁금해서
활터에서 보니 충격이 컸던 것 같던데?
그땐 잠깐 옛 기억이 떠올라
혼란스러웠습니다만...
이젠 괜찮습니다
그 옛 기억이라면...
어떤 기억?
여기다 수결하면 되겠습니까?
어, 그렇지
자...
왜 그러나?
지난번 문서에는 한자로 이름을 적었던데
이번에는 왜 그리 수결을 하는 것인가?
제가 한자를 썼을 리가 있겠습니까?
아...
본인이 쓴 것이 아니다?
수결을 마쳤으니 가져가시지요
스읍~
그 양인의 방이라고 하기엔
취향이 참으로 고급지군
자모정가에게 속아
강제로 사게 된 물건입니다
쯧쯧, 에이, 에이 자모정가들이란
(율) 그 책 역시 강매 당했습니다
나 좀 봐도 되겠나?
(제윤) 글을 쓸 수 있다는 사실을
왜 숨기려는 것인가?
(율) 이 자는...
내게 무엇을 알아보기 위해 온 것인가?
헤헤헤
이거 재미지군
읽을 줄 모르니
원하시면 가져가시지요
흠, 그럴 필요까지야
그만 살펴가십시오
(제윤) 아직 일어날 생각은 아니었는데?
많이 한가하신가 본데
(율) 제가 많이 바쁩니다
꼴을 베러 가야 해서
미안하네, 내가 바쁜 사람 시간 뺏어서
[의미심장한 음악]
참, 궁금한 것이 한 가지 있는데
무엇입니까, 궁금한 것이?
아니네, 아무것도
(제윤) 가봐야겠네
아이고...
(중전) 성은이 망극하옵니다, 전하
서원을 세자로 책봉하는 것이야말로
왕실의 기강을 바로 잡고
국왕으로서의 근엄을 만천하에
드러내는 일 아니겠사옵니까?
이리도 굳건한 모습을 보이시니
신첩, 기쁘기 그지없사옵니다
중전이 기쁘다니 나 역시 흐뭇하오
아바마마
송구하오나, 명을 거두어 주십시오
(중전) 서원! 그게 무슨 소리냐!
세자빈 마마께서 아이를 출산할 때까지는
(서원) 동궁전을
비우시겠다 하지 않으셨습니까?
한데, 갑자기 이러시는 연유가 무엇입니까?
좌상은 어딜 간 것입니까?
대체 궁에서 무슨 일이
벌어지고 있는 것이옵니까?
아바마마께서 갑자기 왜
이런 결정을 내리시는지
소자도 알아야 하지 않겠습니까?
서원!
나의 무능 때문이다
왕이 무능하면 신하가 간악해진다 했지
(능선군) 나는 간악한 신하를 두었다
그것은...
나의 무능 때문이겠지
(서원) 아바마마! 어찌 그리
참담한 말씀을 하시옵니까?
내가 어떠한 왕으로
사록에 남게 될지 생각을 해보았다
(능선군) 아마도 좌상에게 휘둘린
무능한 왕으로 기록되겠지
하여, 나는 오랜 악연을 끊어내고자
결심했다
세자빈의 아이에게
국본의 자리를 물려준다면
그것은 좌상에게 이 나라를
내어주는 것과 다를 바가 없다
그는 국구의 자리에 앉아
세손을 등에 업고 앞으로도 쭉
이 나라를 쥐락펴락 하겠지!
나는 그것을 막을 생각이다
헌데
너는 그 뜻을 꺾으려는 것이냐?
나는 두렵다
그가 사병을 이끌고 와
나를 옥좌에서 끌어내는 것은 아닐까
잠을 이룰 수가 없다
하지만 나는
내 모든 것을 걸고
너를 동궁으로 세우고자 한다
헌데도 너는 이 아비의 말을
거역할 셈이냐?
송구합니다, 아바마마
(서원) 소자, 어리석어
아바마마의 심중을
헤아리지 못하였사옵니다
명을 받들겠사옵니다
(소혜) 대체 이 지경이 될 때까지
아버지께서는 뭘하고 계시는 겁니까?
(수지) 그게...
어디 계신지 알 수가 없습니다
청지기 말로는 그저께 밤에
급히 나가는 걸 보았다고 하는데
그 뒤로 집에 돌아오지도 않고
연락도 안 되시고
병판대감께서도 행방을 모른다 하십니다
아무리 생각해도 무슨 변고가...
입조심하세요!
말이 화를 부릅니다
(수지) 걱정이 돼서 그럽니다
서원대군이 세자가 되면
중전 마마가 가만히 계실 거라
생각하십니까?
책봉식이 끝나자마자
마마를 폐서인 시키겠다 하실지도...
당장 집으로 돌아가
아버지를 찾으세요
범이를 풀어주세요
혁이와 함께 아버지를 찾아보라 하세요
죽었습니다, 범이는
그리고 혁이는...
무연이를 데리고 사라졌고요
그게 무슨 말입니까?
아버지가 데려오라고 했다기에
그 말을 믿었는데...
그게 아니었던 것 같습니다
(수지) 무슨 일이 벌어지고 있는지
도통 알 수가 없어서 불안해 죽을 지경인데
책봉식 준비 때문에 엄청 조여서
집에 가지도 못하고 이를 어쩐답니까?
글을 읽어야 할 때는
꾀병을 잘만 꾸며내시더니
지금은 왜 그리 멀쩡하십니까?
무슨 말씀인지 알 것 같습니다
저는 지금 몹시...
배가 아픈 것입니다
사병을 총동원해 아버지를 찾으세요
책봉식 전까지는 반드시 돌아오셔야 합니다
예
[의미심장한 음악]
아...
마마, 의녀를 부를까요?
(소혜) 아니다
대전으로 갈 것이다
(내관) 전하께서 지금은
아무도 들이지 말라 하십니다
(소혜) 아무도?
내가 고작 아무나인 것입니까?
송구하오나...
처소로 돌아가시지요
전하!
어찌하여 이런 명을 내리셨습니까?
제 뱃속의 아이가 누굽니까?
저하의 핏줄이 아닙니까?
(소혜) 지아비마저 잃은 저에게
이러실 순 없습니다
꽃같은 춘추에 훙서하신 저하이십니다
하늘에서도 자신의 아이가 보위에
오르기만을 바라고 계실 것입니다
(내관) 강상궁 뭐하고 섰는가!
처소로 뫼시지 않고!
(상궁) 마마
(소혜) 전하, 부디 명을 거두어주십시오
저하의 아이를 보위에 올리는 것만이
홀로 된 저의 유일한 소망입니다
(마칠) 아니, 그렇게 소중하면
안 팔면 될 텐데?
(홍심) 아뇨, 팔 거예요
얼마 쳐줄껴?
(마칠) 뭐 산 지도 얼마 안 됐고
깨끗하게 쓴 것 같으니...
통 크게 2냥
(율) 2냥이라니!
살 때는 5냥도 넘게 주고 산 것을!
(마칠) 아니, 썼으니 당연히
값이 떨어지지?
감가상각은 당연한 거야!
감가상각이라니!
나의 귀한 손길이 묻어 있으니
웃돈을 붙여도 모자랄 판에
팔지 않겠다
다시 들고 갈 것이다
(마칠) 아, 그러면 들고 가든가
(홍심) 무슨 소리여?
2냥이면 충분하니께, 후딱 돈이나 줘
미안하구나
나의 소중한 화초장
(마칠) 그 내 좋은 데로 보내줄 테니까
너무 걱정하지 말아
어이
지난번...
주상 전하께 하사 받은
비단으로 빚을 다 갚았을 터인데...
자매문기는 폐기를 했겠지
그, 그럼! 다 없앴지!
[흥미로운 음악]
(홍심) 헤엑!
와~ 와~
그땐 없앤다고 철석같이 약속해놓고선
원득이 생일도 챙겨주고 해서
믿었더니만...
역시 사람은 쉽게 안 변하는구먼
에이~ 없앨라고 했어!
내 깜빡한 거야
(율) 돈으로 사람을 사고 파는 일은
하지 말거라
그리고 앞으로
이런 일은 그만 두어라
악독한 일을 할 관상이 아니다
사내대장부로서 나라를 위해
큰 일을 할 상이지
내, 내가? 진정?
(율) 물론이다
관상을 봐주었으니
1냥을 더 주면 좋겠구나
[흥미진진한 음악-계속]
(홍심) 관상도 볼 줄 몰랐네?
(율) 볼 줄 모른다
(홍심) 그럼... 돈 더 받으려고
거짓말까지 한 거야?
야, 너 그새 진짜 많이 달라졌다?
(율) 인간의 운명은
그의 마음 속에 있다 했다
마음을 어떻게 먹느냐에 따라
운명은 달라질 수 있다
혹시 모르지
마칠이 내 말에 주문이 걸려
선한 일을 하게 될지도
왜 그렇게 보는 것이냐?
멋있어서
대체 한 사내에게 몇 번을 반하는 것인지
계속 봐도 좋다
헤헤...
(애월) 급히 부탁할 것이 있습니다
오는 길에 귀한 물건을 잃어버렸습니다
해결완방이라는 것을 하고 있다 들었는데
물건을 좀 찾아주시겠습니까?
잃어버린 물건이 무엇입니까?
그것이...
제가 찾아드리겠습니다
(홍심) 물건 찾는 쪽으로는 일가견이 있죠
싫은데?
난 이쪽한테 부탁하고 싶은데?
어째서요?
(홍심) 누가 찾든 물건만 잘 찾으면
되는 거 아닌가?
그거야 돈 주는 사람 마음이지
내가 싫다는데...
아니 그렇습니까?
잃어버리면 큰일 나는 귀한 물건입니다
찾아주신다면 돈은 두둑히 드리겠습니다
- 그렇다면...
- (홍심) 가지 마
난 안 갔으면 좋것어
왜?
네가 분명 그리 말하지 않았느냐?
(율) 내가 너 아닌 다른 여인과
은밀히 얘기를 나눠도 넌 괜찮다고
아무렇지 않다고
잃어버린 물건이 무엇입니까?
(애월) 단오선입니다
(율) 단오선?
(애월) 예
단오날, 주상 전하께서 특별히
하사하는 부채를 단오선이라 합니다
극소수의 고관대작들만
받을 수 있는 귀한 것인데
예조정랑께서 제게 선물해주셨죠
누군가가 훔쳐간 것은 아닌 듯하다 했으니
왔던 길을 거슬러가 보는 것이 좋겠습니다
예
헌데, 혹시...
한양에서 오셨습니까?
생김새는 물론이거니와
말투와 몸가짐에서 기품이 넘치십니다
군역을 다녀오는 동안 몸에 밴 것입니다
불쾌했다면 사과하겠습니다
사과하실 것까지야
저는 좋은데요?
그 미소 불편합니다
임자가 있는 몸이라
설마... 넘어가진 않겠지?
그 기녀 딱 여우짓 하게 생겼던데?
- 오...
- 무슨 일로 그리...
떨떠름한 얼굴을 하고 계십니까?
(홍심) 현감나리께서 달고 오신
그 기녀분이!
방금 제 낭군과 함께 갔습니다
애월이가 낭군님한테
수작이라도 걸까 봐 걱정 된다?
현감나리께서 걱정돼서요
그 기녀가 제 낭군한테 푹 빠지면 어쩌나?
낭군이 그만큼 근사하다, 뭐...
그런 얘기입니까?
아니, 뭐...
꼭 그렇다기보다는...
(제윤) 억지 혼인을 했다고 들어서
부부지정이 깊지 않을 줄 알았는데
그새 많이 좋아지셨나 봅니다?
지난번 일은 죄송하게 됐습니다
앞뒤 상황도 모르고 화부터 냈습니다
죄송하면 날 좀 도와주시오
급하게 내려오느라
짐을 제대로 챙기지 못해
사야 할 것들이 많은데
(제윤) 아니, 어디서 무슨 물건을 파는지
당최 알 수가 없어서
무슨 물건을 사시려는데요?
[코 고는 소리]
급히 사야 할 것이...
야설... 입니까?
이 민심을 읽는 데 야설만한 것은 없지요
백성들의 고뇌와 심지어 고통
그리고 연애문제까지
고스란히 담아내고 있지 않습니까?
아...
아~
'먹색남의 50가지 그림자'
아, 이거 제목 마음에 드는군
필체 또한 몹시 훌륭한데...
부탁 하나 드려도 되겠습니까?
(홍심) 제 낭군이 현남나리를 위해
위험을 자초한 걸 보면
나리께서 품었다는 큰 뜻이
정의로운 일일 거라는 생각이 듭니다
부디 뜻하신 바를 이루시되
마을 사람들 힘들게 하는 일이 없도록
마음을 써주십시오
여기 송주현 사람들
순박하고 심성이 고운 사람들이
대부분입니다
밥을 굶는다고 우는 일은 없습니다
눈물을 흘리는 건
주로 양반님들 때문이죠
마음에 새겨두겠습니다
제가 여기 온 이상
우는 일은 없게 하겠습니다
참고로 그 먹색남은 정말 재미집니다
(책방 주인) 아이고! 홍심이 왔네?
원득이는?
요새 통 뵈들 안해
세책 일감도 받아가들 않고
원득이가 베낀 새책이 제일로 잘 나가는데!
요새 다른 일로 엄청 바빠가지고
(홍심) 저도 급히 장을 봐야
할 일이 있어서 이만 가보겠습니다
좋은 야설 골라 가십시오
(책방 주인) 아니, 저기, 저기...
권당 두 전씩 올려줄 테니까
꼭 좀 오라고 혀, 응?
원득이란 사내가 쓴 세책이 무엇인가?
그 손에 들고 계신, 그거
[의미심장한 음악]
(율) 이것이 잃어버린 물건입니까?
(애월) 맞습니다
덕분에 귀한 물건을 찾게 되었습니다
(율) 정랑이라면 정5품 참상관인데
살이 40개나 되는 합죽선을 받았을 리 없지
게다가 조악한 선추의 조각과
허술하기 짝이 없는 옻칠이라...
이 부채를 선물한 분과는
가까이 지내지 않는 것이 좋겠습니다
어째서요?
모조품입니다
못 미더우시다면 확인해보시지요
설마...
이만 가보겠습니다
(애월) 잠시만요!
사례를 하기로 했으니 받아 가셔야지요
(율) 진짜 단오선이라면 모를까
이런 부채를 찾고 사례를 받을 순 없지요
그러니 더더욱 받으셔야죠
애먼 사내에게 몸과 마음을 줄 뻔했는데
덕분에 실수를 면하게 되었질 않습니까?
정히 그렇다면
거절하지 않겠습니다
(애월) 만나보라고 하셨던 그 사내
평범하지 않던데요?
(제윤) 어떤 면에서?
(애월) 그 단오선이 가짜인 줄
알아봤습니다
하~ 정랑 나리께서 제게
그 따위 모조품을 선물하실 줄이야
다 되었습니다
그림을 본다 한들
알아보지도 못하실 거면서
왜 그려 달라 하셨는지 몰라?
아유, 현감 나리
(복은) 무척 화기애애한 와중에 죄송한데
박 영감님께서 급히 찾으신다는
전갈이 와서...
한양에 올라가기로 한 일은
잠시 뒤로 미뤄야겠네
(선도) 약속을 잡기 위해서
사람을 보냈는데 세상에...
깜짝 놀랄 만한 소식을 접했지 뭔가!
좌상대감께서 행방이 묘연하시다네
거기다가 궁에서는
서원대군을 세자로 책봉하기로 했다는구먼!
서원대군을요?
그래!
세자빈께서 회임 중이시라
(선도) 출산 때까지는 세자 책봉을
미루겠다 하셨다는데
전하께서 갑자기 마음을 바꾸셨다는구먼?
대체 뭔 일이 벌어지고 있는 것인지...
제 청 하나 들어주시겠습니까?
뭔 청?
한양으로 가봐야겠습니다
이게 다 무엇이냐?
(홍심) 마을 사람들한테
음식 대접 좀 하려고
그간 신세를 많이 졌는데
그냥 떠날 순 없어서
내일 모레 단오니까, 그 핑계로
화초장 판 돈을 여기에 쓴 것이냐?
불편해? 그 돈을 이렇게 써서?
난 그리 속 좁은 사내가 아니다
게다가 나...
더 큰 돈을 벌었지
이것 봐라
맷돌이나 돌려
근데 그 기녀... 어땠어?
엄청 예쁘던데?
나에게 외모 같은 건
하나도 중요하지 않다
그게 뭐가 중요하겠느냐?
심성이 중요하지
아~ 그럼 난 아니겠다
아니, 그래서 너다
(홍심) 그 말은... 심성은 괜찮은데
내 외모는 아니라는 말이야?
왜 웃어?
예뻐서
불안해, 행복해서
(홍심) 기억 찾지 마, 어디 가지 마
한눈도 팔지 마
안 그러면...
맷돌에 넣고
갈아버릴 거야
하
어? 웃으라고 한 얘기 아닌데?
그럼, 수결이라도 할까?
그거 괜찮겠네
딱 기다려, 지필묵 가져올게
왜? 수결하기 싫어?
[아련한 음악]
이게 내 수결이다
뭐야, 뭐여
원득이 네가 웬일이냐?
(복은) 나한테 이런 걸 다 주고?
뭐여, 이거 떡 아녀?
수리취떡이다
헉, 이거 쌀가루로 만든 거 아녀
이야~ 네가 돈이 어디 있어...
너 또! 마칠이한테 돈 꾼 겨?
화초장을 팔았다
잘 혔네, 잘 혔어
(복은) 원득이 너 정신 차렸네
잘 혔어, 인마!
초가집에 인마, 화초장이 웬 말이여
아전 생활을 한 지 10년이 넘었다 했지?
그럼 잡과에 도전을 해보거라
잡과 같은 소리 하고 앉아 있네
그게 어디 쉬운 겨?
(율) 등록을 정리한 걸 보니
꼼꼼하고 성실한 것 같아 하는 말이다
종 9품 정도에는 오를 수 있으니
나쁘지 않겠지
하, 아이고, 그렇다 치더라도
등록...
너 등록 본 겨?
(복은) 내가 그렇게 보지 말라고
얘기를 했는데도 그냥!
쟤가 왜 저려?
(구돌) 와~ 맛있네
개떡도 아니고 수리취떡이 웬 말이여
왜 이런 걸 나한테 주는 겨?
마음에 안 들어?
제일로 예쁜 걸로 골랐는디...
이상혀
너 혹시!
안 돼, 가지 마
안 보낼겨!
(구돌) 왜 저러는겨?
아, 와서 떡이나 먹어!
(끝녀) 으이구!
아우, 저 분위기 파악도 못해
아우~
좌상...
좌상
좌상, 어찌...
이야아압!
[능선군의 비명]
(내관) 전하, 어찌 그러십니까?
궐 수비를 제대로
하고 있는 것이 맞느냐?
물론입니다, 전하!
만전을 기해야 할 것이다
쥐새끼 한 마리 들어오지 못하도록
겹겹이 에워싸야 할 것이다!
전하, 고정하시옵소서
(대신1) 비밀 서찰을 받고 모이긴 했으나
대체 무슨 일인지는 알아야 하지 않겠는가?
(대신2) 제 말이 그말입니다
책봉식 준비만도 정신이 없는데
누가 이 회합을 주선한 것인지...
그나저나
예판은 여기 왜 왔답니까?
(대신4) 저도 엄연히
비밀서찰을 받고 왔습니다
(대신3) 으흠...
(대신1) 저자가 변절했다는 것은
미처 몰랐는데?
(대신2) 천만다행이지요
서원대군이 책봉되면
중전 마마에게 줄을 대야 할 것
아니겠습니까?
(대신3) 일리가 있습니다
줄을 대려면 지금이 적기이고
예판을 통한다면 충분히 가능한 일입니다
그 무슨 망발입니까?
목이 달아나게 생겼으니 하는 말 아닌가!
좌상대감의 행적조차 파악을 못하면서!
그러고도 좌상의 오른팔이라고
할 수 있겠는가!
[긴장되는 음악]
- 좌상대감!
- (함께) 대감!
[긴장되는 음악-계속]
(차언) 앉읍시다
(대신1) 비밀서찰을 보낸 것이
좌상대감이셨습니까?
이리 무탈하신데
왜 궁에 나타나지 않으셨습니까?
(대신3) 소식은 들으셨습니까?
서원대군을 세자로 책봉한다 합니다
알고 있습니다
(대신1) 아니... 헌데, 어찌 이리도
태평하십니까?
무슨 수를 써서라도
책봉식을 막아야 하지 않겠습니까?
계책을 주십시오
어찌 해야 합니까?
흐음...
성심을 다해 세자 책봉식을 도와드리세요
(차언 부하) 서원의 세자 책봉을
도우라니요!
대감을 공격한 배후가
전하일 거라 하지 않으셨습니까?
그런데도 보고만 계실 겁니까?
왕을 끌어 내리셔야지요!
한낱 말 한 필을 길들이기 위해서도
수많은 시간이 필요한데
사람은 오죽할까
(차언) 누구를 옹립한다 한들
숱한 시간을 낭비하게 되겠지
게다가 난...
내 손주를 반드시
옥좌에 앉힐 생각이니
심중의 계획이 무엇입니까?
살수들을 대기시켜라
송주현으로 갈 것이다
(혁) 정신이 드십니까?
여긴 어디냐?
사정이 생겨 급히 피신하였습니다
어르신께서 아셨습니다
범이가 죽었습니다
(혁) 송주현에 저하가 살아계시다는 걸
실토한 모양입니다
어르신과 송주현으로 향하던 중
살수들의 습격을 받았습니다
도망쳐 나와 이쪽으로 모셨습니다
송주현으로 가야겠다
(혁) 이런 몸으로는 무리입니다
내 누이까지 위험해질 것이다
(혁) 살수들의 수가 많았습니다
예사 솜씨가 아니었습니다
어르신께서는 이미...
돌아가셨을지도 모릅니다
그럼에도 불구하고 살아있다면
함께 가겠습니다
내금위 종사관을 만나러 왔네!
지금은 입궁이 불가합니다
(군사) 궁궐 수비에 각별히 신경을 쓰라는
어명이 계셨습니다
몹시 급한 일이네
종사관 권혁을 불러주게
잠깐이면 되네!
무엇이냐?
오 내관에게 은밀히 받았습니다
[아련한 음악]
(무연) 급히 떠나느라
얼굴을 뵙지 못 하게 되었습니다
제게 주신 팔찌는 이제 돌려드리려 합니다
지금까지 저를 지켜줬으니
앞으로는 마마를 지켜드릴 것입니다
부디, 마마를 닮은 어여쁜 아이를
순산하시기 바랍니다
제 바람은...
그저 그뿐입니다
(상궁) 마마, 어딜 가시려는 겁니까?
가야방으로 갈 것이다
아니됩니다, 인적이 지났습니다
비켜라
고정하십시오
행여 복중 태아가 잘못 될까 걱정되옵니다!
(상궁) 마마!
[아련한 음악-계속]
왜 내 곁에...
아무도 남아있지 않는 거야
도대체 왜...
(종사관) 제윤이 자네
이곳까지는 어쩐 일인가?
확인해줘야 할 것이 있네
이 얼굴을 본 적이 있는가?
저하가 아니신가?
(종사관) 이 그림은 뭔가?
왜 이런 걸 자네가 갖고 있나?
혹... 자네도 저하가 살아계실지 모른다는
소문을 들은 적 있나?
궁녀들 사이에서 잠시 퍼졌다가 잠잠해졌네
(종사관) 진상품을 올리러 왔던
사내 중 하나가 저하와 꼭 닮아
그런 소문이 퍼진 모양이야
책봉식은 언제인가?
나흘 뒤
(제윤) 나흘 뒤...
(종사관) 나는 오늘도 궁에서
야직을 해야 하네
집에 소식을 전해 놓을 테니
오늘 밤은 우리 집에서 머물면 되네
아니, 나는 송주현으로 가봐야겠네
이 밤에?
(종사관) 헌데 저하와 꼭 닮은 그 사내는
대체 누구인가?
저하하고 꼭 닮은 이 사내는...
저하시네
(율) 막상 떠나려 하니
마음이 무거운 게로구나
10년도 넘게 정들었던 집이라
(홍심) 게다가 네 덕에 이렇게
예쁜 담도 갖게 됐는데
어디로 가든
또다시 예쁜 꽃담을 만들면 되지
그래, 그럼 되겠네
들어가, 짐 꾸려야겠다
[흥미진진한 음악]
아니 된다! 이것만은 절대 아니 돼!
(홍심) 이걸 어떻게 다 들고
가겠다는 거여?
날이 더워지니 땀을 흘리게 될 것이고
그리 되면 갈아입을 옷가지가
많이 필요하겠지
놀러가는 거여?
옷 갈아입을 시간이 어디 있어!
(연씨) 아이, 너무 그러지 마
내가 들면 되니께
참으로 넉넉한 인품을 가지셨습니다
아버님
(연씨) 우리 사위
챙기고 싶은 거 있으면 다 챙겨
내가 다 들어줄 테니까
허면, 내 방에 있는 이부자리도...
(홍심) 챙기는 것은 네 맘이지만...
그렇게 물욕이 많으면
우리 오라버니가 싫어할 텐데?
그 한낱 미미한 물욕 따위로
소탐대실할 순 없지
이깟 게 다 뭐라고
(율) 짐은 단출한 것이 좋겠다
어디 보자
이것도 필요 없고
[흥미진진한 음악-계속]
이것도... 필요 없고
이, 이것은...
필요... 필요 없고
(홍심) 풋
(율) 그 신으라고 선물한 꽃신을
왜 신지 않고 짐에 넣는 것이냐?
(홍심) 아까워서
(율) 각각의 물건은 제 사명을 갖고 있다
옷은 입으라고 신은 신으라고
생겨난 것이지
헌데, 그걸 그리 아껴만 둔다면
그것이야말로 물욕이 아니냐?
그래도...
먼길 가려면 망가질 텐데?
먼 길 가는데 짚신을 신고 가면
네 발이 망가지겠지
신어라, 꽃신
알았어
[연씨의 코 고는 소리]
왜 안 오는 거지?
혹시 무슨 일이 생긴 걸까?
너도 그리 말하지 않았느냐?
오래 떨어져 살았으니
정리할 것들이 있다고
허니 며칠 늦어질 수도 있겠지
아니야
그런 눈빛이 아니었어
절대 열흘을 넘기면 안 되는
이유가 있는 것처럼
단호해 보였어
그렇다면 더더욱 오라버니를 믿어야지
내가 여기서 기다릴 테니
들어가 잠시 눈을 붙이거라
어허!
낭군님 말을 이리도 듣지 않는 여인이라니
알았어, 들어가면 되잖아
[어둡고 무거운 음악]
(혁) 이랴!
이랴!
[긴장감 고조시키는 음악]
(차언) 진정...
세자를 죽인 것이 맞느냐!
실토할 수 있는 기회는 지금뿐이다!
기억을...
잃으셨습니다
저하는 자신이 누구인지도 모른 채
평범한 양인으로 살고 계셨습니다
자신이...
누구인지도 모른다?
예
그분이 누구인지는
아무도 모르고 있었습니다
세자 저하 스스로도
[긴장감 고조시키는 음악-계속]
(연씨) 아, 저... 부저런히 먹어둬야
길을 갈래도 가지
어여 먹자, 응?
(홍심) 아무래도 불길해
이렇게 앉아만 있을 수는 없어
그래, 오지 않는다면
우리가 찾아 나서면 되겠구나
아니, 워디 사는지도 모르는데
어떻게 찾는다는 겨!
한양, 모종교
혹시라도 헤어지게 되면
거기서 만나기로 했어
용모파기를 만들어 시전에 붙이면
소식을 알아낼 수 있을 것이다
허나, 지금은 아니다
오늘 밤까지는 기다려 보는 것이 좋겠다
(구돌) 얼, 얼레?
아니, 집구석에서 뭐혀!
단옷날이라 장터에 난리가 났는데...
씨름판 벌어졌제
남사당패 몰려왔제
그 뭐여...
얼마나 재미진 구경거리가 많은 줄 알아?
(연씨) 아, 그려?
원득이 너, 홍심이 데리고 나갔다 와
우거지상하고 앉아있다고
올 사람이 안 올 것도 아니고
그럴 기분 아녀
몹시 안타깝구나
(율) 앞으로 어느 산골, 어느 섬에
숨어 살게 될지 모르는데
신명나는 단오 풍경을 볼 수 있는
마지막 기회를
나는 놓치고야 말겠구나
(구돌) 근데 뭔 말이랴?
(율) 아무것도 아니다
그저 마음이 아파하는...
혼잣말일 뿐
그려, 가자! 가자고, 됐지?
[웅성거리는 소리]
(구돌) 아니... 읽지도 못하는 방을
왜 자꾸 붙여?
뭐라고 쓴 겨?
(끝녀) 원득이 불러 와야 되나?
(애월) 세자책봉식을 알리는 방입니다
(구돌) 아~
지난번에 세자가 죽어서...
(애월) 한양을 가봐야 하나? 아...
가기 싫은데
[흥미진진한 음악]
선녀인가?
눈이 삐었어?
(끝녀) 저게 선녀여? 여시지?
[사물놀이 소리]
어, 남사당패 왔나 보다
(홍심) 와~ 온통 축제 분위기네
나오길 잘하였지?
(먹구) 원득이 형님!
나 형님 덕에 방금 국밥 먹었구먼!
그래, 먹구야
맛있는 거 많이 먹고 쑥쑥 크거라
알것어
근디 여기서 이러고 있지 말고
(먹구) 저짝으로 가보자고
얼른쇠가 요술 보여준다는데, 어여 와
둘이 뭔 일 있었어?
먹구도 이제 사람 볼 줄 아는 눈이
생긴 거지
어여 와
(얼른쇠) 훠어~ 허이!
[사람들의 환호]
(먹구) 잠시 비켜줘~
(얼른쇠) 자, 이번에 내가 얼씨구
주문을 외워주게 되면...
엽전이로구나!
[사람들의 박수]
요술 비단
이번에는 절씨구 주문을 외워주게 되면
또 엽전이로구나!
[사람들의 박수]
이 엽전, 진짜인지 아닌지
한번 만져도 보시고, 깨물어도 보시고
(남정네1) 아이고, 진짜네!
(남정네2) 자, 이제 돌려주시오!
(얼른쇠) 자, 그런데 이 엽전 2냥으로는
배고픈 배가 채워지지 않아
그리하여 이 비단을
모으고, 모으고 잘 모아서
얼씨구, 절씨구, 헙!
[짤랑거리는 소리]
이번에도 엽전이로구나!
여기서 끝나면 요술이 아니니
마지막으로 지화자
좋~ 다!
[사람들의 환호]
자, 이번에 보여드릴 요술은...
도와줄 사람이 필요한데, 어디 보자
어, 거기!
엄청 귀티나고 잘생긴 사내분!
옆에 아리따운 여인네
[사람들의 웃음]
저 좀 도와주시겠소?
어허
감히 낭군이 있는 여인네의 손을!
아리땁다잖아?
[사람들의 웃음]
으흠...
(얼른쇠) 자, 여기 여인네가 이렇게
누워 있소
그런데 내가 여기에 주문을 넣으면
이 여인네가 감쪽같이 사라져
(사람들) 에이, 그게 말이 돼?
말도 안 되지
(얼른쇠) 헛, 허어어어어어~ 합!
[웅성거리는 소리]
[밝은 음악]
누이 어디 간 겨?
걱정할 것 없다, 요술이 아니냐
(얼른쇠) 자, 다들 걱정들 말아
다시 나타나
합!
허어어어어~ 합!
응? 어디 갔지?
[웅성거리는 소리]
내 여인을 어디로 빼돌린 것이냐!
(얼른쇠) 아, 낭군님!
여인네 사라졌다고 발끈하는 것 좀 보소!
[사람들의 웃음]
걱정 말고 앉아
다시 나타나
합!
하아아아~
헙!
[사람들의 박수]
[밝은 음악-계속]
헤헤헤...
(율) 그 장미가 그리도 좋으냐?
(홍심) 이게 장미야?
와~ 나 장미꽃 처음 봐
이 귀한 장미를...
그 얼른쇠 진짜 대단하다
어?
아, 지금 뭐하는 거야!
다른 사내에게 꽃을 받고
좋아하는 모습을 보고 싶지 않다
여기서 잠시 기다리거라
(상인) 아이고, 총각
물건 좀 보고 가요, 응?
싸게 드릴 테니까 보고 가요
(종사관) 헌데, 저하와 꼭 닮은
그 사내는 대체 누구인가?
(율) 더는 조사하지 말라
무엇입니까? 궁금한 것이?
(상인) 싸게 드릴 테니까, 보고 가유
아따~ 참
[아련한 음악]
이게...
뭐야?
내 너와 혼인할 것이다
넌...
아주 귀하고
높은 신분이었을지도 몰라
(홍심) 가족들이 널...
애타게 찾고 있을지도 몰라
그런데도 나와 떠나면...
후회하지 않겠어?
너의 곁을 떠나는 것이
더 후회가 될 것 같아서
왜 대답이 없지?
[아련한 음악-계속]
내 대답이야
[음악: 드라마
'백일의 낭군님' OST]
저것이 다 백성들의 고혈인 것을
허나, 아름답구나
마치 우릴 축복이라도 하는 것처럼
[음악: 드라마
'백일의 낭군님' OST-계속]
(율) 장난치지 말거라
아깐 요술이라 속았으나
이번에는 속지 않는다
어허! 장난치지 말래도!
[긴장감 고조시키는 음악]
홍심아!
[긴장감 고조시키는 음악-계속]
뭐하는 자들이냐?
[긴장되는 음악]
절...
알아보시겠습니까?
뉘신지 모르겠으나...
길을 터주십시오
보내드릴 수 없습니다
뭣들 하느냐
예를 갖추어라
궁으로 가셔야 합니다
세자 저하
[어둡고 무거운 음악]
[음악: 드라마
'백일의 낭군님' OST]
(소혜) 혹 저희를
속이고 있는 것은 아닙니까?
(차언) 지금이 기회입니다
저하의 마음을 사로잡으세요
(소혜) 부디 이 아이만큼은
사랑해주시길 부탁드리옵니다
그 사람은 어찌 되었느냐?
(차언) 확인해야 할 것이 있으니
반드시 산채로 내게 데려와야 할 것이다
나에게 벗이 되자 하질 않았느냐?
이젠...
벗이 될 수 없지요
(제윤) 저하시니까요